ШАРЛОТТА ВЕРИ,
ЭРВЕ ФЮРИК, МИШЕЛЬ ВОЛЕТТИ
В ФИЛЬМЕ ЭРИКА РОМЕРА
ИЗ ЦИКЛА "СКАЗКИ О ВРЕМЕНАХ ГОДА"
ЗИМНЯЯ СКАЗКА
РЕСТОРАН ЛА ДЕЗИРАДА
Это легкомысленно.
Улица Виктора Гюго, 36.
Легко запомнить.
Да.
Это в Курбевуа, индекса не помню.
Ничего, это рядом с Нейи.
Договорились, я напишу тебе,
как только приеду.
Пиши мне!
ЛЕВАЛЛУА
ПЯТЬ ЛЕТ СПУСТЯ
Фелиси!
Восемь часов!
Уже!
Здравствуй.
Я сегодня иду к Николя.
Присоединишься?
Нет, сегодня я ужинаю у мамы.
И насчет завтра не знаю, возможно,
я уеду к сестре до четверга.
Что ж, удачного дня.
Спасибо.
Тебе того же.
ПАРИКМАХЕРСКАЯ "МАКСАНС"
Да, да, конечно.
Знаете, такое случается каждый день.
Нет, сегодня вечером.
Да, вы правы.
Да,
у меня нет причин жаловаться.
Хорошо,
значит, до вторника.
Нет, нет, это я вас благодарю.
До свидания.
Это кто?
Все отлично!
Ты о чем?
Жюльетта уехала?
Нет, это я уезжаю. На машине.
Я должен быть там, в два часа
для инвентаризации.
Уже? Но...
ты меня даже не предупредил.
Я сам узнал только вчера вечером.
Такие вещи не сообщают по телефону.
И я был уверен,
что ты с этим как его там.
Я же говорил тебе, что это должно
произойти до конца года.
Вот и случилось.
И когда ты вернешься?
Я не вернусь, я там останусь.
Я не могу закрывать
салон на праздники.
А как же я?
Сегодня ты остаешься здесь, завтра
будешь принимать посетителей,
а во вторник прибудет новый
управляющий.
Ты обязательно должна быть здесь,
а потом ...приедешь ко мне,
когда сможешь.
А моя дочь?
Там тоже есть школы.
И сейчас каникулы.
У тебя есть время записаться
в одну из них.
А Жюльетта в курсе?
Да.
Я сказал ей вчера.
Она не очень...
Нет.
Я думал, что она будет вопить,
а получилось, скорее, наоборот.
Это она меня выставила.
Отлично.
Так даже лучше.
Я побросал все свои вещи в машину
и уехал в отель.
А если я не поеду?
Тогда ты останешься один.
Почему ты так говоришь,
ты же приедешь.
Я еще не сказала "да".
Это ты же хотела уехать из Парижа,
отчасти я из-за тебя уезжаю.
И часть эта очень маленькая.
Не рассказывай мне басни.
Ты не веришь, что я люблю тебя.
Это ты не веришь, что я люблю тебя.
Ты мне не доверяешь, ставишь меня
перед свершившимся фактом.
Мы уже три месяца об этом говорим.
Да, но неопределенно.
Напротив.
Возможно, для тебя.
Но не для меня.
Ты боишься?
Ладно.
Я не сказала ни да, ни нет.
Что ж, раз надо решать...
я говорю... да!
Извини. Я тоже не думал,
что всё произойдеттак быстро.
Было бы здорово,
если бы мы поехали вместе.
Ты прекрасно знаешь, что из-за
Элизы до Рождества я не смогу.
К тому же есть еще мама, сестра...
Но я могу приехать к тебе в воскресенье.
Это далеко?
Нет, на поезде быстро!
Всего два часа.
Поедешь в субботу вечером,
а вернешься днем в понедельник.
Отличная идея, как я не догадался.
Ладно, мне пора.
Я поехал.
Ты приехал на своей машине,
я не заметила.
Не простудись.
Ну, до субботы.
Досвидания.
Здравствуйте, мадам.
Здравствуйте.
Будь внимателен на гололеде!
У вас всё в порядке?
Да, а у вас?
Всё отлично, спасибо.
Я пришла слишком рано?
Вовсе нет.
Дайте мне ваше пальто.
Спасибо.
Мы должны были открыться пять минут
назад, но моя коллега опаздывает.
Извините.
А вот и Армель.
Я постригу вас прядями...
Да, если вы советуете.
Здравствуй.
Максанс уехал в Невер.
Уехал?
Да. Теперь у него свой салон,
он начинает во вторник.
А ты?
Я пока остаюсь. Потом расскажу.
Максанс уезжает...
Да, но не волнуйтесь,
салон не закроется.
Вы остаетесь?
Нет, я уезжаю.
Добрый вечер, мама.
Добрый вечер, дочка.
Элиза легла?
Две минуты назад. Иди к ней скорей,
я еще не погасила свет.
Здравствуй, моя дорогая.
Мама.
Поцелуй меня крепко.
Поцелуй.
У меня есть большой падабум-бум-бум.
Я уже закончила спать.
Что ты делала сегодня?
Я играла с Анной.
В папу и в маму.
В желтую мышку,
в розовую мышку и в зеленую.
Я играла в почтальона,
который не пришел, и в вора.
Прекрасно. А теперь давай спать.
Ложись теперь.
И я хочу, чтобы погасили свет.
Да. Ты ляжешь, и я погашу свет.
Ложись.
Ква.
Давай, Элиза.
Гили. Гили.
Никаких гили-гили, ложись.
Оставь мне зайчика.
Иначе он тебя ударит.
Хорошо.
Минуше, Минуше,
я люблю Минуше.
Тихо, спи.
Ты спишь?
Да.
Спокойной ночи.
Не знаю, что сегодня происходит.
Вроде не праздничный день.
В Порт-д'Орлеан сплошные пробки.
Ничего страшного, я только-только
поставила разогревать.
Через пять минут будет готово.
Если только ты...
Ты не пойдешь к Лоику?
Нет, не сегодня.
Так вот,... я приняла решение.
Я ведь говорила тебе,
что Махсанс собирался в Невер.
Да.
Он уехал сегодня утром,
и я поеду к нему.
Прямо сразу?
Да.
Хотя сначала я съезжу туда в
воскресенье, чтобы посмотреть, как там.
Вернусь, а после Рождества
окончательно уеду туда с Элизой.
Так быстро.
Я думала, вы поссорились.
Нет.
Я ждала, что он уйдет от жены.
Ему просто не надо было жить у нее!
Но ты же жила у Лоика.
Да, но для того,
чтобы создать напряжение.
Я не хотела, чтобы меня обманули.
Послушай, Фелиси!
Не говори так, прошу тебя!
Я знаю, что ты так не думаешь.
И ты очень сурова с Лоиком.
Он знает, что ты уезжаешь?
Я ничего ему не говорила.
Я сама узнала только сегодня
утром, так что...
С ним надо предпринимать хотя бы
минимум предосторожностей.
Он будет в отчаянии.
Не думаю, что в отчаянии.
В любом случае, с самого начала нашего
знакомства он ждал, что я его брошу,
так что ничего не изменится.
Но мне самой это не очень по душе.
Мне будет грустно расстаться с Лоиком.
В каком-то роде я люблю
его больше Максанса,
и если я останусь в Париже, я бы хотела
продолжать общаться с ним,
как с другом, но вряд ли он согласится.
Я его понимаю.
Почему не как с мужем?
Знаешь, не думаю, что ты найдешь кого-
нибудь лучше него, он безумно любиттебя.
И лично я в тысячу раз предпочитаю
его твоему парикмахеру.
Ты - возможно, но не я.
Лоик - мужчина не в моем вкусе,
как физически, так и духовно.
Духовно.
В чем ты его упрекаешь?
Ни в чем, но
это не... он слишком умный.
Это хорошо, когда дружишь, а так я всё
же чувствую себя ущербной.
Не знаю. Он слишком мягкий.
Хорошо, когда мужчина мягкий.
Это редкость.
На самом деле не такая редкость,
как ты думаешь.
А ты со своим характером не выносишь,
чтобы тобою управляли.
Нет, я как раз не люблю, чтобы
люди падали, когда я дую на них.
Я не люблю, чтобы меня умственно
превосходили, но физически -люблю.
Я люблю мужчин, которые
дают мне ощущение силы,
а не тех,
что всё время сидят за книгами.
Обе качества могут сосуществовать.
Да, знаю. Шарль многое знал,
даже в чем-то больше, чем Лоик.
Но это он знал из своего
опыта, а не из книг.
То, что он знал,
он брал прямо из жизни.
Да, но не Максанс.
Ну, Максанс...
У Максанса вкус.
Он любит красивые вещи.
Он любит красивых женщин,
а я люблю красивых мужчин.
Красивых мужчин...
Я всегда считала,
что мужская красота - это ум.
Ну что ты придумываешь,
он не такой идиот, как ты считаешь.
В смысле ума, он даже не
очень отличается от Шарля,
просто более необтесанный.
Неотёсанный.
Неотёсанный?
Видишь, я даже не уверена,
что умнее его!
Ты без багажа.
Всего-то два дня.
Почему ты уверена, что вернешься?
Ах ты хитрец.
Залезай.
Это и есть старый город?
Нет, это торговый район.
Салон немного дальше, на углу.
Какое отличное место.
Да.
Очень красиво.
Просто шик.
Какое огромное помещение.
Нравится?
Да, очень.
Здесь могут работать не
меньше пяти человек.
Пока нас трое.
Интерьером займемся позже.
Мне нравится и так.
Стиль 1900-ых.
Отличные раковины.
Ты видела?
Инфракрасные лампы.
Прекрасное оборудование.
И это еще не всё, я покажу тебе
наше любовное гнездышко. Пошли.
Я сам!
Спасибо.
Поднимайся.
Я потрясена.
Да.
Подожди, я пойду впереди.
Какая большая.
Нравится?
Да, очень.
Мебель есть?
Да, нам кое-что оставили.
Если хочешь, мы от нее избавимся.
Нет, не надо. Она очень удобная.
У тебя никогда не будет столько книг,
чтобы заполнить эти полки.
Поставим туда безделушки.
Тут бельевые шкафы.
Практично.
Это кухня.
Да.
А это спальня.
Знаю, это не совсем в твоем стиле.
Думаю, эту комнату я
перекрашу первой.
Сначала снимем ангелочков.
А разве это не амурчики?
Это не амурчики?
Нет.
Неверский фаянс.
Подойдем.
Очень красиво.
Смотри, вот это амуры.
Откуда ты знаешь?
По стреле. Они дети Венеры.
Это случайно не Венера того...
как там его?
Боттичелли.
Да, точно.
АРХЕОЛОГИЧЕСКИЙ МУЗЕЙ
Макс, иди посмотри,
какие красивые горшки.
А этот какой красивый.
Похож на кувшинчик для благовоний.
Что такое "рака"?
Рака - это стеклянный гроб.
РАКА СВЯТОЙ БЕРНАДЕТТЫ
в котором святых выставляют
для обозрения.
У нее прямой нос.
Мы пойдем по улице "Красивых очков".
По улице "Красивых очков" я гулял.
И много кошек увидал.
Хотя здесь нет ни одной кошки.
Да, но у меня есть моя кошечка.
А у меня - большой кот.
Я люблю тебя.
На улице "Красивых очков"...
УЛИЦА "ОПАСНАЯ"
Какие красивые стены.
Да, очень.
Поднимемся.
Не беги.
Я не бегу.
Я больше не могу.
Ну же!
Как красиво.
Это Луара?
Да.
Видишь там мост, раньше там был брод,
где паломники переходили Луару.
Они переходили пешком?
Конечно.
Что там за башня?
Она осталась от прежних укреплений.
Красиво, да?
Если хочешь, пойдем туда.
Да.
Во всей этой истории мне кажется странным
то, что он не оставил тебе своего адреса.
Ничего странного.
Ему предлагали несколько ресторанов,
и он должен был везде побывать,
чтобы выбрать.
Но между делом он где-то жил?
Между делом я не знаю.
Он не сказал тебе куда едет?
В какой город?
Сказал, но я забыла.
Малоизвестный город.
Я только знаю, что это в Америке.
Северной?
Полагаю.
Но, возможно, это была и Южная!
Да нет, это были Соединенные Штаты!
В любом случае в то время мне
было всё равно, Южная или Северная.
Я была готова следовать
за ним куда угодно.
Никогда бы не подумала,
что ошибусь в своем адресе,
это надо уметь.
Ты видел такой идиотизм?
Ты забыла, где ты живешь?
Нет, но вместо одного слова я сказала
другое, со мной это часто бывает.
Как это называется?
Ляпсус.
Да, именно, ляпсус. Я хотела сказать
"Леваллуа", а сказала "Курбевуа".
Почему? Так получилось.
Ты думаешь?
Да, я это заметила
только через полгода,
когда заполняла документы для роддома.
Я сделала тот же ляпсус. Тогда только
я поняла, что дала ему не тот адрес.
Но до того, как ты это обнаружила,
ты наверняка думала, что он тебя забыл.
Нет, я скорее думала, что он умер.
А ребенок?
Ты не думала сделать аборт?
Ни на секунду.
Это против моих убеждений.
Не религиозных, потому что с религией
я не лажу, скорее мои убеждения...
Они...
Личного характера.
Интимного, я бы сказала.
Да, именно, интимного.
Я не люблю всё, что против природы...
К тому же Шарль исчез, но по крайней
мере у меня оставался ребенок от него.
Ребенок и фотографии.
У него нет ни того, ни другого.
Он мог решить,
что ты над ним посмеялась.
Нет.
Почему нет: ты дала ему неправильный
адрес, что он еще мог подумать?
Я знаю, что он подумал.
Это предположение,
но оно не хуже твоего.
И что он подумал?
Так вот, когда через полгода
я заметила свой ляпсус,
я была беременна, но еще не в отпуске.
Я уехала из Леваллуа, потому что мой дом
должны были снести, и я жила у мамы.
И при первой возможности
пошла на почту в Курбевуа.
Со мной были относительно любезны,
но, естественно, ничего не знали.
Они не хранят письма.
Если адрес написан на оборотной
стороне конверта, письмо возвращают.
Если нет - его выбрасывают.
Ты слышала о почте до востребования?
Слышала, спасибо.
Я там узнавала, и тоже ничего.
Но зато я увидела, что в Курбевуа
тоже есть улица Виктора Гюго,
и я туда пошла, надеясь, что, может,
кто-то получил от него письмо.
И тогда угадай.
Не знаю...
Такого номера дома не было.
А вот и нет, был номер 36, но дома как
такового не было, его тоже сносили.
И я сказала себе, что если Шарль
тоже искал - а, насколько я его знаю,
он это наверняка делал, - он понял,
почему письмо ему возвратилось.
Так что он ни в чем не виноват.
Понимаешь?
Не много ли предположений?
Нет, всё вполне логично.
В любом случае, это придало мне мужества.
Когда через год я познакомилась с Лоиком,
он мне по-настоящему помог.
Он писал в кучу организаций, но тут
выяснилась еще одна загвоздка, огромная.
Я не знала его фамилии.
Ты не знала его фамилии?
Нет, там, в ресторане,
все звали его Шарлем.
Так как он работал нелегально,
он не заполнял платежную ведомость.
У него была какая-то датская
или голландская фамилия.
Там было "эн" или "эр",
типа "ден", "ден", "дер".
Но он же знал твою!
Да нет же!
Я всегда жила у кого-то.
Мама опять взяла девичью фамилию,
а обе мои сестры замужем.
Я неуловимая девушка.
Бедняжка.
Тебе действительно не повезло.
Я была дурой, дурой.
Безвозвратной дурой.
Безнадежной.
Не говорят "безвозвратная дура",
говорят "безнадежная дура".
Видишь, я даже не умею правильно
говорить по-французски.
Это может случиться с каждым.
Нет.
И вообще я не хочу
больше об этом думать.
Это уже прошлое,
не хочу к этому возвращаться.
Не будем больше об этом, обещаешь?
Я хочу думать только о тебе,
я хочу любить только тебя.
Ты хочешь любить меня?
Да.
Пока не проси меня о большем.
Я люблю тебя, но хотела бы любить больше.
Немного больше.
Немного?
Да.
Нужно немного, но это не может
придти воттак сразу.
Можешь положиться на меня.
Я терпелив. Я умею ждать.
Знаешь, я тебя понимаю.
Я не буду ничего торопить.
Ты мне доверяешь?
Да, иначе бы меня здесь не было.
Это я!
А вот и мама.
Здравствуй, малышка.
Здравствуй, мама.
О, цветы.
Очень красивые, это для меня?
Это для мамы.
Это для всех.
Этот, этот и этот.
Они для всех.
А это принцесса!
Нет. Это маленькая девочка,
которая надела корону на голову.
Да, я вижу корону.
Ну что, всё еще полна решимости?
Более, чем раньше. Там очень хорошо.
Я уверена, Элизе там понравится.
Когда ты едешь?
Сразу после Рождества.
Сначала мне нужно уладить дела в Париже.
Мне предстоиттяжелый труд.
Мне обязательно надо зайти к Лоику
не позднее завтрашнего вечера.
Ты считаешь естественным
не принимать во внимание любовь.
Любовь - это еще не всё,
ты всегда отдаешь приоритет
своим любимым персонажам.
Я ничему не отдаю приоритета,
но в любом случае,
он не отдает приоритета женщинам.
Он говорит: "Ты морально
непригодна к браку".
Ни женщины, ни мужчины....
Согласна, но он...
Мужчины подчиняются
тем же законам.
Вовсе нет,
он ведь всё-таки щадит Рикки,
он говорит ему:
"Ты физически непригоден к браку".
Он хромой, а потому хитрит.
Он говорит:
"Женщины отстаивают права природы.
Так что или природа ничего не стоит
или же она стоит очень мало..."
Фелиси.
Добрый вечер.
Добрый вечер,
у нас самый пик дискуссии.
Фелиси, познакомься с Кантеном.
Здравствуйте.
Ты читала "Самое долгое путешествие"?
Нет.
Успокойся, я читал его так давно,
что как будто и не читал его вообще.
Это неправда,
мы сейчас говорили о споре,
который был в книге в самом начале:
о реальности мира на примере коровы.
Когда он чиркает спичкой, они все
оказываются в комнате в Кембридже,
и там есть человек, который напоминает
им о существовании коровы.
Да, но это философия,
а книга не только об этом.
Да, но тем не менее очень важно
утверждать существование реальности мира.
А, ты понял это.
Так он говорит.
Так он говорит в первой главе.
И в этом контексте как ты
интерпретируешь образ Рикки,
который должен пережить
опыт реальности мира?
Персонаж Рикки постепенно начинает
проявляться в этой истории,
он возникает на дне философской истории,
с которой начинается книга.
Значит, для тебя он главный...
Да, для меня он главный персонаж.
Здесь я с тобой
совершенно не согласна.
Оставь, Фелиси, я сам этим займусь.
Оставь.
Всё нормально?
Да.
Может, вам помочь?
Нет, нет, спасибо, Эдвиж.
Можно садиться за стол.
Вы что, не знаете?
Каждый из нас уже прожил
неисчислимое количество жизней.
Ты так считаешь?
Я уверена.
Ты, например, прожил не менее
пятисот жизней, Кантен.
Пятьсот - это невозможно.
Что ты об этом знаешь?
Подсчитать их невозможно.
Но ты не можешь воттак
сразу из минерала
достигнуть своего уровня -я имею в
виду духовного - всего за несколько лет.
За три, за четыре жизни...
Вот именно, у кошек семь жизней.
Вот именно, у тебя, возможно...
Для нас это максимум.
Возможно, ты когда-то был кошкой.
Правда, Лоик?
Да, если только верить в такие вещи.
Эдвиж всегда преувеличивает.
В любом случае, Лоик, как католик ты
слишком закрыт для сверхъестественного.
Я не называю это сверхъестественным,
для меня это чистое суеверие.
Это не суеверие.
Между твоим и моим
сверхъестественным нет разницы.
Нет, для тебя она есть, но наоборот.
Ты не принимаешь христианские чудеса,
зато неистово увлекаешься
самыми нелепыми вещами,
чтобы они тебя в очередной раз обломали.
Это кто же?
Шарлатаны.
Я не увлекалась ни одним шарлатаном.
Я не вхожу ни в какую секту.
У меня нет гуру. Я никому не даю денег.
Я покупаю книги, и то на распродаже.
Это скорее ты оказался в ловушке
церковного шарлатанства.
Да. Ты принимаешь чудо в Лурде,
но отвергаешь мои истории.
Подожди. Если говорить о чудесах,
то моя вера зиждется не на них.
Да, возможно, я не идеальный
католик: мне тяжело в них верить.
А еще называешь себя верующим.
Конечно.
Но если нет сверхъестественного,
то нет и религии.
Твое сверхъестественное
не настоящее.
А что тогда настоящее
сверхъестественное?
Твое сверхъестественное идет
не от религии, а от магии.
От магии?
Но все религии верили в реинкарнацию,
и это вполне совместимо с
твоим христианством!
А я считаю, что нет.
Это почему же?
Потому что в твоей теории
нет нравственной идеи.
Она отвергает ответственность.
Можно быть ответственным только
за одну жизнь, а не за несколько.
Боюсь, ты не можешь избавиться
от своего морализма.
Не вижу причин от него избавляться.
Я не согласна.
Напротив, если дух последовательно
живет в разных телах,
он может понемногу совершенствоваться,
а это не убирает ответственности.
Ты говоришь интересные вещи,
но для меня это только слова.
Я знаю, я необразованная.
Что за чушь, это он необразованный.
Он не видит дальше своего катехизиса.
Все великие умы верили в метапсихоз:
это древнее слово для реинкарнации.
Да, поэты. Виктор Гюго.
"Там зверь уходит и приходит,
ревет, рычит, кусает.
Там, ощетинясь, ветви дерево
С мольбою вверх вздымает.
Вдруг посреди дороги рушится плита,
Повозки ее вдавливают в землю, и
разрушает окончательно зима.
И там, под тяжестью материи и ночи,
Животного и дерева, булыжной мостовой,
которую ничто поднять не в силах -
Душа там грезит в глубине непостижимой.
Что делает она? Она о Боге размышляет..."
Браво!
Когда еще раз увидимся?
Можно после праздников, согласна?
Если хочешь. Спасибо.
С Новым годом, бессмертный.
С наступающим, бессмертный.
Ты забыла сумку, Эдвиж.
Ах да, сумка.
Ладно, с Новым годом.
С Новым годом, Кантен.
Бессмертен я или нет.
Точно бессмертнен.
Фелиси, целую тебя.
Веселитесь.
Да, спасибо.
И удачи вам.
Всего хорошего.
Счастливо.
Ты не знала, что будут гости.
Надеюсь, тебе было не очень скучно.
Нет.
Сегодня днем я пытался предупредить
тебя по телефону,
что у меня будут гости,
но ты всё время сбрасывала.
Извини, у меня была клиентка.
Я бы всё равно пришла.
Мне нужно сказать тебе нечто важное.
Очень важное.
Сказать что?
Нечто, что не может ждать.
Если это не может ждать, скажи это.
Так вот, я приняла решение.
Ну и?
Что за решение?
Подожди.
Не всегда легко принимать решение.
Есть доводы за и против.
Поэтому если уж отсекать, то отсекать.
Так говори же!
Я уезжаю с Максансом.
Куда? В его дыру?
Всё в порядке.
Теперь у него своя парикмахерская.
И это не дыра, даже вполне большой
городок. Невер, ты должен знать.
Да, знаю, ты мне говорила.
Он там родился.
Значит, он ушел от жены?
Надеюсь что ушел.
Надеешься.
Это оборот речи.
Ты прекрасно знаешь,
что у них давно всё кончено.
А твоя дочь?
Я беру ее с собой.
Когда вы едете?
Я - через неделю, а он уже там.
Так быстро?
И ты говоришь мне это только сейчас?
Ты всегда ставишь меня перед
свершившимся фактом.
Не обязательно было сюда приходить,
чтобы сообщить мне об этом.
Могла бы сегодня не приходить.
Послушай, он мне сказал об этом
только в пятницу утром, и сразу же уехал.
В субботу днем я на поезде поехала туда,
чтобы посмотреть салон и квартиру,
вернулась вчера вечером.
Я подозревал, что что-то не то,
когда прослушал твое сообщение.
Ты не умеешь лгать.
Но я тебе не лгала.
Я сказала тебе в пятницу, что
не уверена, что буду свободна.
Но по другой причине.
Всё-таки уже пять дней, как ты знаешь.
Не могла же я сообщать
тебе это по телефону.
Я думала, что у меня будет
время немного подготовить тебя,
а вынуждена сказать тебе напрямик
как раз тогда, когда ты шел спать.
Извини,
Я хотела, чтобы мы расстались
мирно, спокойно, и оставались друзьями,
даже если будем видеться мало.
Я знаю, что ты с этим не согласен, мне
тоже тяжело оттебя уходить,
но так надо.
Пойми меня.
Нет!
Ничто не вынуждаеттебя связывать жизнь
с человеком, которого ты не любишь.
Но я люблю Максанса!
Я всегда тебе говорила, что люблю
его, поэтому я была против того,
чтобы он оставался с женой.
Ты никогда мне не говорила,
что любишь его.
А теперь говорю.
Это что-то новенькое.
Ты всегда утверждала,
что всегда будешь любить
только одного человека.
Да, но есть любовь, и любовь.
Шарля я любила.
И до сих пор люблю - абсолютно.
Максанса я люблю по-другому.
Тебя я тоже люблю.
Но не любовью.
Но Максанса я тоже
не люблю любовью.
То, что я занимаюсь с ним любовью,
не значит,
что я по-настоящему люблю его любовью.
Не знаю, понимаешь ли ты меня.
Я люблю его как мужчину,
с которым мне нравится жить,
при этом думая, что предпочла
бы жить с другим, но его нет.
Множество женщин хотели бы жить с другим
мужчиной, а не с тем, с кем они живут,
но тот мужчина не существует, это мечта.
У меня эта мечта была реальностью.
Я скажу тебе одну вещь:
возможно, я уезжаю именно из-за Шарля,
потому что так он будет лишь мечтой,
и, возможно, это к лучшему.
Знаешь, что со мной произошло
в пятницу в Париже?
Мне показалось,
что я увидела на улице Шарля.
Тебе показалось?
Это наверняка был не он, но иногда
у меня бываюттакие видения.
Когда я в Париже, у меня есть
маленький шанс столкнуться с ним,
у меня это как идея фикс.
Но в Невере у меня ноль шансов.
Это неизвестно. Он можеттак же
случайно там оказаться, как и ты.
Перестань внушать мне такие мысли.
Если ты хочешь жить в провинции,
я могу попросить о переводе туда.
Я не хочу, что ты приносил себя в
жертву ради меня.
Это не жертва, раз я буду с тобой,
а остальное не имеет значения.
Тебе нужно найти женщину, которая
любила бы тебя так же, как ты ее.
А я никогда не буду достаточно
любить тебя, ты это знаешь.
Тогда поезжай к своему Максансу.
Он тебя любит, и ты его тоже.
Я искренне желаю тебе счастья.
Лоик.
Не надо.
Я не люблю, когда меня утешают.
Ладно, если надо расстаться,
давай расставаться, и побыстрее.
А то это давно тянется,
и я строил себе иллюзии.
Всё кончено.
Так лучше, потому что ясно.
Нет, Лоик, послушай.
Я хочу, чтобы ты знал, что мне очень
грустно, возможно, больше, чем тебе.
Ну конечно!
Мне будет очень тебя
недоставать, как друга.
Тебе нет замены. Но по мне, как по
женщине, ты долго не будешь скучать.
Я надеюсь, что недолго.
Находясь здесь, я буду мешать
тебе найти женщину своей жизни.
Она существует, я в этом уверена.
На самом деле для тебя
удача, что я уезжаю.
Это не пустая болтовня.
Я говорю тебе от всей души.
Ты должен мне верить.
Я верю тебе.
Я верю, что ты говоришь от всей души.
Знаешь, почему я тебя люблю?
Потому что ты красива, но этого мало.
Почему?
Потому что мне кажется, что я читаю
твою душу, а такое редко случается.
Но я иногда я вру.
Но в важных делах. Не думаю,
что я найду это в другой женщине.
Не говори так.
Почему?
Потому что я не хочу, чтобы это
мешало тебе полюбить другую.
Что ж, ты будешь для меня тем,
кем является для тебя Шарль.
Не шути насчет Шарля.
Это совсем другое.
То, как ты меня любишь -лишь сотая
часть моей любви к Шарлю.
А я на тысячную долю не люблю
тебя так, как любил меня Шарль.
Мне не хочется ехать домой.
Я могу переночевать наверху?
Нет, наверх пойду я.
Там не обогревается. Оставайся здесь.
Нет, я пойду наверх. Любезности ни к чему.
Я не мерзлячка.
Ладно. Как хочешь.
Ты меня не поцелуешь?
Спи крепко.
Я постараюсь.
Смотрите, какая красота.
Что там на бревнышке?
Белка.
Ты хочешь белку?
Белку.
И Рождественскую елку.
И елку.
Маленький разноцветный Дед Мороз.
А ты чего хочешь?
Хочешь Деда Мороза?
Я знаю, он там.
Видишь?
Хочешь ее взять?
Не для себя, я дам ее Корали.
Возьмешь ее с собой?
Да, что такого?
Не думаю, что твоему другу
это очень понравится.
Пусть говорит, что хочет.
В любом случае, ему нечего сказать.
Это отец Элизы, и она имеет право иметь
фотографию отца в своей комнате.
В таком случае, я даже не знаю.
Чего?
Не знаю, правильно ли ты делаешь,
постоянно говоря ей об отце,
особенно сейчас, когда у нее
будет приемный отец.
Да, но она прекрасно знает,
что он не родной отец.
Раз мне повезло, что у меня есть это
фотография, не вижу причин ее прятать.
Это естественно, чтобы ребенок
знал, как выглядит его отец.
Да, но он исчез.
Но он может вновь появиться,
возможно, когда я умру.
Нет, серьезно. На это нельзя
рассчитывать. Ты это прекрасно знаешь.
Ты сеешь в ней надежды, которые
наверняка не сбудутся.
Ребенок может быть очень разочарован.
Да, но надежда лучше, чем ничего.
Лучше иметь возможность сказать
своим подружка из детсада:
"У меня тоже есть папа. Он сейчас в
путешествии, но он самый красивый".
Как она может знать,
кто красив, а кто не очень?
Могу тебе гарантировать, что она знает.
Она прекрасно чувствует,
что Шарль красивее, чем Лоик.
Она так тебе сказала?
Нет, это я ей
сказала, и она мне верит.
Фелиси, это уже слишком.
Она мне верит,
потому что сама это знает.
Но не я, Лоик не кажется мне уродливым.
Честно говоря,
мне он даже больше нравится.
Вопрос вкуса.
В любом случае, красив или нет,
Лоик не из тех мужчин,
которые меня притягивают.
Правда, мне ничего в нем не нравится:
ни в целом, ни в частностях.
Ни нос, ни глаза, ни рот.
Однако у вас с ним похожие носы.
Вот именно, я в ужасе от своего носа.
Я не люблю такие носы.
У тебя более прямой нос.
Если бы у нас с Лоиком были дети,
уродство наших носов удвоилось бы.
И потом... есть доказательство... нет,
скорее признак того, что я его не люблю.
Я не хочу иметь от него детей.
А вот от Максанса я это допускаю.
В общем, не знаю, посмотрим.
А!
Что?
Ничего. Я сказала "А".
Это констатация.
Твои вкусы - это твои вкусы.
В любом случае, я лишь мельком
видела твоего парикмахера.
Я знаю, для тебя он слишком крупный,
но я не люблю худых.
Я люблю немного
полноватых мужчин.
Про этого нельзя сказать, что он некрасив,
но, не знаю, он скорее слишком...
Слишком что, слишком красивый?
Слишком красивый.
Да. Не вижу в этом ничего дурного.
В нем всё мне нравится.
Я работала в эстетической хирургии.
А эстетика - это красота.
Вот именно, он слишком идеальная модель.
Ну да, ты хочешь сказать -
как реклама косметических товаров.
Нет, он другого рода.
Я об это не думала.
Он скорее похож на моряка
девичьей мечты.
Да, но он не моряк, он повар.
Да, но повар гранд-отелей.
Нет, милых маленьких ресторанчиков.
Мой Волшебный принц - повар.
Знаешь, если бы у меня тогда были деньги,
я бы обошла все рестораны Америки.
А теперь нет?
Теперь я сделала выбор.
Хороший или плохой - не знаю.
Но надо было выбирать.
Как, ты не знаешь?
Когда ты выбираешь, ты не знаешь.
Иначе это не настоящий выбор.
Всегда есть риск.
Ты права, это лишний повод подождать.
Ты всё решила за две секунды.
Тебе там нравится?
Да, хотя трудно было судить,
было воскресенье.
Невер -достаточно крупный город,
и совсем не унылый.
Если ты хочешь передумать, время еще
есть, ты же еще не уехала.
С какой стати мне менять решение?
Я что-то не чувствую, чтобы
ты была очень увлечена.
Увлечена городом?
Городом и этим мужиком.
Однажды я была увлечена мужчиной.
С меня этого достаточно.
Извини за то,
что я скажу, но мне кажется,
что ты выбрала Максанса из-за
сравнения с Лоиком, а не из-за него самого.
Ну, здесь ты совершенно заблуждаешься.
То, что я безумно была влюблена в Шарля, и то,
что мне очень грустно расставаться с Лоиком,
вовсе не значит,
что я не буду счастлива с Максансом.
Он принесет мне спокойствие,
в котором я так нуждаюсь.
Я действительно нуждаюсь в покое.
Невер всего двухстах тридцати восьми
километрах от Парижа. Я смогу навещать тебя.
И ты сможешь меня навещать.
Будем гулять по городу.
Его нет, так что возьмем такси.
Подожди.
Я сейчас вернусь.
Здравствуй.
Хорошо доехала?
Да.
Как дела, Элиза? А?
Поцелуешь Максанса?
Подожди. Поставим это здесь.
Я подниму это наверх.
Нет.
Извини, у меня работы еще на четверть часа.
Понятно.
Мне надо было встретить вас, но...
Ты не обиделась?
Нет, нет, ничего страшного.
Пошли наверх, Элиза.
Вот, это комната Максанса и мамы.
Пойдем, я покажу тебе твою комнату.
Видишь, какая у тебя большая кровать?
Нравится?
Что с тобой?
Вас не смущает, что вы живете
над парикмахерской?
Да нет, нет.
Это же часть нашей квартиры.
И как-то спокойнее.
Да нет, всё же не очень.
Мама, мама, мама!
Позвала бы меня разделать курицу.
Всё нормально. Это несложно.
Ты в порядке?
Да.
Просто я не знала,
что будут гости, вот и всё.
Я бы помогтебе.
Черт! Нет, не надо, не надо.
Всё в порядке. Неси тарелку. Спасибо.
Спасибо, мадам.
Вы можете звать меня Фелиси.
Нет. Ее надо звать мадам.
Она хозяйка.
Здравствуйте, месье.
Здравствуйте, мадам.
Мы договаривались.
Здравствуйте, мадмуазель.
Здравствуйте, мадам. Мишель.
Я поднимусь.
Здравствуйте, Мишель.
Я сейчас вернусь.
Сейчас.
Всё в порядке?
Что с тобой?
Почему здесь нет сада?
Да нет, на террасе есть маленький сад.
Нет, это не сад.
Конечно, здесь не так, как у бабушки.
У Лоика был сад.
Да, но у Лоика очень маленький домик.
А здесь большой дом.
Почему?
Потому что.
Там был сад.
Ты заметила его, когда мы ехали сюда?
Ты у меня глазастая.
Но сегодня очень холодно.
У меня есть пальто.
Да, но я не могу пойти с тобой.
Я должна оставаться здесь.
Почему?
Потому что у меня работа.
Хотя мне кажется,
сегодня утром будет мало народа.
Давай, надевай свое пальто.
Пошли гулять.
Нет.
Нужно знать, чего ты хочешь!
Я выйду на две минуту с Элизой.
Только ненадолго.
К полудню придут люди.
Лови.
Беги за ним.
Иди сюда!
Всё, пошли домой.
Пошли домой, Элиза.
Это церковь?
Да. Хотя нет, это собор.
Пошли.
Ну, что еще?
Я хочу посмотреть рождественские ясли.
Чего ты хочешь?
Я хочу посмотреть церковь.
Нет, у нас уже нет времени.
Есть.
Хорошо, только ненадолго.
Ты ведь раньше видела Иисуса-младенца.
Ты его узнаешь? Теперь пошли.
Нет, я хочу остаться.
Смотри, но ничего не трогай.
Что случилось? Тебя уже ждут.
Извини. Элизе надо было погулять.
Ты сказала - на две минуты.
А тебя не было два часа.
Надо серьезно относиться к работе.
Ты сказал, что я хозяйка.
Я беру на себя всю ответственность.
Поднимайся. Иди в свою комнату.
Мама.
Спасибо.
Думаю, так намного лучше.
Да.
Кажется, это ваше пальто.
Извините.
До свидания.
Максанс, девочка проголодалась,
я ненадолго поднимусь.
Хорошо.
Спасибо, мадам.
Веселых праздников.
Спасибо, вам того же, до свидания.
До свидания, мадам. Веселого Рождества.
Маленький мальчик был очень добрым.
А семья колдунов была злой.
Давай ешь.
Почему она была злая?
Фелиси.
Потому что.
Фелиси!
Потому что им нужен был мальчик.
Фелиси ты меня слышишь?
Да, я на кухне.
Он им был нужен, в общем,
медведь и маленький мальчик.
А зачем он им был нужен?
Потому что медвежонок и маленький мальчик
помогали всем,
у кого были трудности.
Вот оно что.
Что такое?
Ничего. В общем, я тут подумал.
Нам надо организоваться.
Я прекрасно понимаю, что во время
каникул ты не можешь одновременно
заниматься своей дочерью
и причесывать клиенток.
Но, может, возьмем еще одну
парикмахершу или пригласим няню.
Что скажешь?
Решение за тобой.
Послушай, дело не в этом.
Тогда в чем?
Ешь. Пойдем.
Извини. Я не думал, что тебе не
понравится, что я назвал тебя хозяйкой.
Это просто вопрос организации.
Я возвращаюсь в Париж.
Что?
Это решено, я возвращаюсь в Париж.
Но почему? Скажи, почему?
Почему ты вдруг ополчилась против меня?
У меня нет ничего особенного против тебя.
Ничего не изменилось, уверяю тебя.
Я люблю тебя, как прежде,
ни более, ни менее.
Тогда что?
Я недостаточно люблю тебя,
чтобы жить с тобой.
Достаточно!
Что значит -достаточно?
Достаточно - это достаточно.
Я смогу жить только с человеком,
которого безумно люблю.
Я не люблю тебя безумно, вот и всё.
Ты говоришь какие-то безумные вещи.
Да, знаю. Глупо кого-то безумно
любить, но я сумасшедшая.
Надо принимать меня такой, какая я есть.
Ты же не хочешь связаться
на всю жизнь с сумасшедшей?
Да нет, ты не сумасшедшая.
Я была сумасшедшей, когда за две
секунды решила уехать с тобой.
Ты так же за две секунды решила
уехать от меня.
Да, но это совсем другое.
Не вижу разницы.
Есть, потому что
...когда я приняла первое решение,
я это решила, чтобы решиться,
я не видела ясно.
А теперь тебе всё ясно.
Да, очень ясно.
Никогда в жизни я так ясно всё не видела.
Внезапно всё стало очень ясным. Воттак.
И что же ты увидела?
То, что я тебе сказала: что мне не следовало
связывать свою жизнь с тем,
кого я не люблю до безумия.
Для тебя - это только слова,
но для меня нет.
Я не говорю, что я это поняла,
я говорю, что я это увидела.
Это не обсуждается, это факт.
О чем ты говоришь?
Я тебя совершенно не понимаю.
Но ты не можешь понять.
Это я увидела, а не ты.
Отпусти меня.
Послушай...
Нет, отпусти меня, ты делаешь мне больно.
Что ж, ничего не поделаешь.
Я редко выхожу из себя, но когда
это случается - берегись.
Это было бы безобразно,
ведь у нас всё шло так хорошо.
Я думаю, ты устала.
Я возьму на неделю помощницу,
и даже на больший срок, если захочешь.
Ты не будешь заниматься салоном.
У тебя будет сколько угодно времени
как следует здесь устроиться.
Я возвращаюсь в Париж.
Отпусти меня или я тебя ударю!
Извини, это непроизвольно.
Я не выношу, когда меня насильно
удерживают, особенно сегодня.
Поскольку я всё равно оттебя уйду,
расстанемся хотя бы друзьями.
Я люблю тебя, но не в этих условиях.
В каких условиях?
Условия можно изменить.
Я хочу сказать - в бесповоротных условиях.
Нет, только не подходи!
Тогда хотя бы сделай для меня одну вещь.
Я не буду мешать тебе делать всё, что
ты захочешь, но подожди хоть бы немного.
Это будет знаком доверия ко мне.
Я не говорю с тобой о дружбе,
еще менее о любви.
Нет. Ничего ничему не послужит.
Поверь мне. Знай, что мне очень
стыдно делать подобную вещь.
Тебя это поставит в очень
щекотливое положение.
Ну и что?
Ты ведь так дорожишь
своей респектабельностью.
Тебе надо только остаться.
Наоборот, чем скорее я уеду,
тем меньше возникнет вопросов.
Обо мне не беспокойся. Я скажу правду.
Я скажу, что у тебя депрессия,
из которой ты скоро выйдешь,
через неделю или даже через час.
Депрессия или нет, но ты устала.
Что ты делаешь в обед?
Я приглашаю тебя в ресторан.
Не в тот, что напротив, там очень шумно,
давай пойдем в "Ля Каньот". Согласна?
Отпусти меня, Макс.
Больше не притрагивайся ко мне.
Хорошо. Я ухожу.
Мне тоже надо проветриться.
Ты не можешь сказать, что я мешаю
тебе делать то, что ты хочешь.
Я иду в "Ля Каньот", до скорого.
Ну что, ты закончила?
Ты не доела курицу?
Я больше не хочу.
Хорошо. Доедай сырок, и мы поедем.
Мы возвращаемся к бабушке.
Мы здесь не остаемся?
Нет, мы поедем на поезде.
Почему?
Потому что.
В душе ты должна быть довольна.
Что значит - в душе?
Внутри себя.
Я уверена, что ты понимаешь.
Здравствуй, мама.
Здравствуй. Что случилось?
Ничего не случилось, успокойся.
Я передумала.
Вы поссорились?
Даже нет.
Он был очень благороден.
Не пытался меня удержать.
Мне было даже совестно, потому что
он представил меня, как свою жену.
Так что это был удар по его
репутации, но ему наплевать.
Откуда ты знаешь?
Он мне так сказал.
Отнеси пальто в свою комнату,
моя хорошая.
Я подожду, пока огни не начнут мигать.
Иди отнеси. Потом придешь сюда.
И на тебя ему тоже наплевать?
Нет, он понимает.
Что же он понимает?
Что не надо жить с женщиной,
которая тебя не любит.
Однако ты говорила мне, что любишь его.
Да, но недостаточно для того,
чтобы жить с ним.
Ну ладно. Не вижу причин его защищать.
Я всегда считала, что это плохой выбор.
Послушай, мама,
нет хорошего или плохого выбора.
Надо, чтобы вопрос о выборе вообще не стоял.
Однажды всё равно придется выбирать,
Фелиси.
Ну хорошо. Я сделала выбор.
Это дело прошлого, не будем больше об этом.
Теперь я хочу иметь ясный ум.
Мне надо найти небольшую двухкомнатную
квартиру, где я смогу жить с Элизой.
Насчет работы я не беспокоюсь.
Я знаю, что салон "Люси Сен-Клер"
очень хотел меня взять.
А Лоик?
Ну, Лоик...
ГОРОДСКАЯ БИБИЛИОТЕКА
Это очень неплохо...
Фелиси!
Ты еще не уехала?
Уехала, но уже вернулась.
Вернулась?
Я тебе помешала?
Нет, нет.
Пойдем ко мне в кабинет.
Я ненадолго.
А Максанс?
Он остался. Я с ним рассталась.
Вот как? Садись.
Самое странное, что мы даже не поссорились.
Хотя он сказал одно слово, которое
меня задело, оно и переполнило чашу.
Тогда что же произошло?
Ничего. Не знаю, ощущение.
Всё больше не стыковалось.
Что больше не стыковалось?
Всё. Когда я в первый раз приехала
в Невер, всё было хорошо.
Город, дом, люди...
А во второй раз всё было уродливым.
Раньше я видела только положительное,
а потом только отрицательное.
Извини.
Алло,
да.
Да, вполне, да.
Хорошо. Спасибо, что позвонили.
Но он же не могтебя воттак отпустить?
Оказывается, мог. Я думала,
что он будет часам переубеждать меня.
Я думала он скажет:
"Не торопись. Подумай. Не спеши".
Он это сказал в начале, а потом вдруг
повернулся спиной и пошел обедать в ресторан.
Вот как.
Но ты сделал то же самое.
Ты меня не удерживал.
Я не собирался удерживать тебя силой.
С другой стороны, я знаю,
что бесполезно с тобой спорить.
Нет, обычно ты много споришь.
В этом случае ты спорил меньше,
чем обычно.
Да, потому что я думал, что
ситуация действительно серьезная.
Единственный шанс удержать тебя -
это было не настаивать.
И это не сработало!
Но ты всё же вернулась.
Да, но не из-за тебя. Хотя да, немного.
Чего ты все-таки хочешь?
Чтобы тебя удерживали силой?
Чтобы валялись в твоих ногах?
Чтобы грозили самоубийством?
Ты прекрасно знаешь, что это не так.
Меня восхитило, что вы оба были
со мной так обходительны, но,
не знаю, мне это показалось странным.
Почему странным?
Потому что это странно. Ты начал с
возгласов, а потом вдруг остановился.
Но... это естественно.
Надо держать себя в руках.
Да, но для меня это слишком легко.
Когда кто-то не сопротивляется,
я не знаю... я чувствую себя...
Растерянной?
Да, именно. Я колеблюсь.
Странное ощущение.
А мне кажется нормальным менять
мнение каждые две минуты.
Ну ладно. Что ты теперь собираешься делать?
Работу ты потеряла?
Я нашла другое место. Я была там
сегодня утром, днем мне дадут ответ.
В любом случае, я буду
получать больше, чем у Максанса.
И потом я смогу снять двухкомнатную
квартиру, где буду жить с дочерью.
Где?
Найду где-нибудь.
Живи у меня.
Мы можем обустроить комнату наверху.
Я ушла от Максанса не для того,
чтобы вернуться к тебе.
Нет, я предлагаю тебе просто жить
у меня, как у друга.
Ты очень любезен, но ты сам прекрасно
знаешь, что не думаешь то, о чем говоришь.
Думаю, но... я думал, что ты скажешь "нет".
Тогда зачем ты предложил мне это?
Возможно, я смогу тебя убедить.
Нет, я не буду к этому возвращаться.
И если однажды я перееду жить
к мужчине, это наверняка будешь не ты.
Не огорчайся. Знаешь, почему?
Потому что я люблю тебя.
Недостаточно, чтобы жить
с тобой, но достаточно,
чтобы не продолжать портить тебе жизнь.
Ты мне ее не портишь.
Не начинай.
По крайней мере, мой отъезд имел
одну пользу: он прояснил мне ситуацию.
Теперь мы действительно можем
быть друзьями. Ты не хочешь?
Согласен.
Согласен - согласен?
Согласен - согласен.
Я бы хотела провести этот вечер
с тобой, какие у тебя планы?
Как раз сегодня я иду в театр.
Один?
Да.
Но если мы придем пораньше,
мы наверняка найдем для тебя место.
Но я не знаю, понравится ли тебе спектакль.
А что играют?
Шекспира.
А, я знаю. Ромео и Джульетта.
Нет, сегодня играют "Зимнюю сказку".
А. И о чем там?
Я ее читал когда-то.
Пьеса довольно фантастическая.
Сложная?
Нет. В общем, действие происходит...
Извини.
Здравствуйте.
Там происходит много невероятных вещей.
Люди, которых считали мертвыми,
изгнанными, возвращаются, воскресают.
Честно говоря, не могу пересказать.
Ясно. Если это как "Ромео", я уверена,
что мне понравится. До вечера.
До вечера.
О, Паулина!
Вся эта честь -тебе тяжелая работа.
Но думал я Гермионы статую увидеть.
А галерею мы прошли, дивясь
На редкости, однако не видал я.
Того, что жаждет дочь моя увидеть.
Где изваянье матери?
Как равной
При жизни королева не имела,
Так превзошло ее изображенье
Все прочие созданья рук людских.
И потому - храню его отдельно.
Готовьтесь видеть то, что с жизнью схоже,
Как сон со смертью. Вот...
Скажите: "Чудо".
Молчанье ваше я ценю: в нем виден.
Восторг ваш. Но скажите первый вы:
Есть сходство здесь?
Это она.
О, укоряй меня, прекрасный камень,
Чтоб мог назвать тебя я Гермионой!
Нет, ты с ней сходен тем, что не коришь:
Она всегда была нежна, как детство,
Как милосердье.
Волшебных чар полно твое величье,
Ты воскресила всю былую скорбь
И дочь свою заставила в восторге.
Перед тобой окаменеть.
Простите, И не зовите это суеверьем:
Склонясь, прошу ее благословенья.
Ты, королева дивная, чья жизнь
Окончилась -лишь началась моя.
Дай руку мне поцеловать.
Постойте... Он только что ее закончил...
краски еще не высохли.
Не закрывайте завесы.
Довольно - иль почудиться вам может,
Что движется она.
Оставь.
Я умереть готов, чтобы увидеть это.
Кто изваял ее? Смотри, мой брат,
Она как будто дышит и по жилам.
Струится кровь...
Да, дивная работа.
Уста ее горячей жизнью веют.
Недвижность глаз в движенье переходит...
Как может лгать искусство!
Завесу я задерну: государь в волненье.
Берена, нет, не закрывай.
Опять!
Мне показалось, она дышит.
Ужель резец изобразил дыханье?
Пусть надо мной никто не посмеется.
Хочу поцеловать ее...
Нет, подождите, государь!
Окраска уст ее еще влажна,
Испортите ее вы поцелуем.
Запачкаетесь краской.
Сдержите чувства. Уйдите же
Отсюда; или должны решиться чудо.
Увидеть большее.
Коль вы дерзнете -
Могу заставить статую сойти
И за руку вас взять.
Пусть вера в вас проснется! Стойте тихо:
Кто думает, что это злые чары,
Те пусть уйдут.
Никто не шевельнется!
Пусть музыка ее пробудит. Начинай.
Проснись! Довольно камнем быть.
Приблизься, и всех, кто смотрит, чудом порази.
Твой склеп запру я: выходи на волю,
Верни свое оцепененье смерти;
Жизнь добрая тебя освобождает!
Идет - не трепещите: святые все.
Ее поступки; святы эти чары;
Не отстраняйтесь, иль она вторично.
Умреттогда, и вы ее убьете.
Ей дайте руку: в юности дала вам.
Она свою -теперь же вашей ждет.
Тепла! Коль это колдовство - оно
Законней пищи.
Вот, его целует.
Руками обвила!
Коль есть в ней жизнь - пускай заговорит.
Да, и откроет, где она жила
И как спаслась от смерти!
Если б только
Вам это рассказали, вы бы, верно,
Смеялись, как над сказкой. Но она
Жива, хотя еще молчит. Минутку!
Принцесса, на колени! И просите
Благословенье матери своей.
Королева! Вот ваша дочь,
любимая Пердита.
О Боги! Взор склоните
И благость из чаш святых возлейте.
На дочь мою!
Дитя мое, скажи,
Как ты спаслась? И где жила?
И как нашла отца? Я от Паулины верной
Узнала, что оракул предсказал.
Твое спасенье, и решилась жить,
Чтоб увидать тебя.
Не хочешь чего-нибудь выпить?
Не знаю.
Подвезти тебя домой?
Нет, не сразу.
Поедем к тебе, я вернусь на такси.
Это будет стоить бешеных денег.
Нет, я возьму такси.
Там посмотрим.
Я не думал, что тебя это так потрясет.
Я переживаю, как девчонка.
Когда я увидела, что статуя зашевелилась,
клянусь, я чуть не вскрикнула.
Это я чуть не вскрикнул,
так сильно ты мне сжала руку.
Я этого не осознавала.
Но такие события неправдоподобны.
Я не люблю того, что неправдоподобно.
Да, но там есть некая двусмысленность,
которая меня смущает.
Непонятно, ожила ли статуя благодаря магии
или королева не умирала.
Ты ничего не понял. Всё же ясно.
Ее оживила вера.
Я более религиозна, чем ты.
С определенной точки зрения возможно да.
И даже с твоей. Я скажу тебе одну
вещь, от которой ты подскочишь.
Вчера я была в церкви и молилась.
Где?
В Невере.
Мы с Максансом немного повздорили, он
сказал одно слово, которое меня обидело.
И я пошла погулять с Элизой,
чтобы немного развеяться.
Мы проходили мимо собора,
и малышка захотела посмотреть на ясли.
Мама всё время рассказывает ей о Боге
и даже соорудила маленькие ясли дома.
В общем, мы вошли,
и пока она смотрела, я села на лавку.
И молилась?
Да. Но не так, как меня
учили в детстве, а ...по-своему.
Это нельзя назвать по-настоящему молитвой,
это было, скорее размышление.
Медитация.
Да, именно.
Знаешь, когда у тебя ум чем-то занят,
когда ты плохо спал, а тебе
надо принять важное решение,
в голове происходит какое-то возбуждение,
отчего ты начинаешь думать намного быстрее.
Так вот, такое случилось со мной,
но только в тысячу раз быстрее.
Вдруг всё стало ясно, словно...
Ослепительный свет.
Нет, я не была ослеплена,
напротив, я видела всё очень четко.
И что же ты увидела?
Ну,... это трудно выразить.
Я не думала, я увидела, увидела свою мысль.
Все мои рассуждения о том, надо ли ехать
или не надо, вдруг пронеслись, как молния,
и я увидела, увидела, что я должна
делать, и увидела, что я не ошибаюсь.
Ты имеешь в виду возвращение в Париж?
Да. Раньше я ломала голову, что выбрать,
а тут я увидела, что выбирать нечего,
что я не обязана делать то,
чего я по-настоящему не хочу.
Ты понимаешь, о чем я?
Это кажется банальным,
я много об этом думала, но то,
что не было для меня очевидным, вдруг
стало ясным. В общем, это трудно объяснить.
Нет, нет, я понимаю.
Настолько сильно это со мной не происходило,
но у меня были два или три
раза подобные моменты ясности.
Знаешь, у людей, принявших веру,
иногда бываюттакого рода озарения,
порою в церкви, как в твоем случае.
Да, но я не обращалась в веру.
Потому что ты уже верующая.
Если бы я был Богом,
я бы особенно нежно относился к тебе.
Почему?
Потому что ты несправедливо была несчастна,
и ты способна пожертвовать всем -
жизнью, счастьем,
ради любви, которой даже нет рядом.
Тогда, если Бог меня любит,
пусть вернет мне Шарля.
Не так быстро. Возможно,
Его надо просить не об этом.
Да я ничего у Него не прошу. Я тогда даже
не думала о Боге, хотя иногда о нем думаю.
В ту секунду, которая была полна разными
вещами, я подумала, что я одна на свете,
одна во вселенной,
и что я сама должна действовать,
что я никому и ничему
не должна подчиняться.
Знаешь, это не поможеттебе найти Шарля.
Да, но это помешает мне делать вещи,
которые помешали бы мне найти его.
И потом, знаешь, в эту секунду
я подумала еще об одной вещи.
Возможно, ты прав, возможно,
у меня очень мало шансов найти его,
и потом, быть может, он женат или
уже не любит меня, но это не причина,
чтобы я отказывалась.
Но если ты сама признаешь,
что твои шансы практически равны нулю,
ты же не будешь из-за этого
ломать свою жизнь?
Буду, потому что если я найду его,
это будеттакое...
это будеттакая огромная радость,
что я готова отдать за это свою жизнь.
К тому же я не ломаю ее.
Жизнь с надеждой - это жизнь,
которая стоит многих других.
Ты понимаешь, что ты говоришь?
Да, и я так думаю,
даже если это кажется глупым.
Мне это не кажется глупым, тем более, что
некто очень умный сказал то же самое до тебя.
Почти слово в слово.
Я не думаю, что ты его читала.
Это кто, Шекспир?
Нет, нет. Нет, Паскаль.
Он философ?
В каком-то смысле да. Он называет это пари.
Он говорит, что при ставке на бессмертие
выигрыш настолько огромен,
что это компенсирует незначительность шансов,
и что, даже если душа не бессмертна,
вера в это позволяет жить лучше,
нежели, если в это не верить.
Но я тоже верю, что душа бессмертна.
Я даже верю в это больше, чем ты.
Ты веришь в душу после смерти, а я верю в
ее существование еще до рождения.
Возможно, тебя Эдвиж убедила,
но не меня.
Мне не нужна Эдвиж, чтобы в это верить.
Мне это кажется очевидным.
Если душа продолжает жить после,
то почему бы ей не жить и до.
Но что такое душа без личности человека?
Если ты не помнишь о своей
предыдущей жизни, это уже не ты.
Нет, я это чувствую.
Пусть неопределенно, но это существует.
В тебе это тоже есть,
но ты этого не осознаешь.
Почему я уверена, что люблю Шарля?
Как я могу быть в этом абсолютно уверена?
Когда я с ним познакомилась, у меня
было ощущение чего-то знакомого.
Как ты еще объяснишь это, как не тем, что
мы уже встречались в предыдущей жизни?
Подожди! Фелиси, ты меня убиваешь!
Нет, это не глупости.
Я не о том: наука у тебя в крови.
Но на этот раз это не Паскаль.
Виктор Гюго?
Нет. Платон.
Только этого не хватало! Но вот видишь,
он тоже верил в реинкарнацию.
И да и нет.
В общем, это другая история.
Удивительно то,
что он рассуждаетточно так же,
как ты, чтобы доказать бессмертие души.
Это называется знанием-припоминанием.
И что, ты не согласен?
Я не разделяю религию греков.
И впрочем, Платон, возможно, тоже.
"Твои мысли, - подхватил Кебет, -
подтверждает еще один довод
если верно то, что ты так часто повторял,
а именно, что наше знание на самом
деле ничто иное, как припоминание:
то, что мы теперь припоминаем,
мы должны были знать в прошлом
вот что с необходимостью
следует из этого довода.
Но это было бы невозможно,
Осторожно, горячо.
Спасибо.
Если бы наша душа..."
"...не существовала уже в каком-то месте,
прежде чем родиться в человеческом образе."
Этоттекст был в программе на ученую
степень. Я его почти не забыл.
Но, реинкарнация по Платону,
для меня ничто иное, как миф, понимаешь?
Да, мифология.
Да нет.
Это значит, что он не обязательно
верит в это как в объективную истину.
Это форма удобного объяснения,
связанного с верованиями той эпохи,
которое, в конечном счете,
не доказывает, что душа,
как субстанция, бессмертна, но утверждает,
что в нас есть способность познавать вещи,
предшествующие нашему опыту.
Поэтому это так современно.
Тебе скучно.
Нет, мне любопытно.
Знаешь, ты меня многому научил.
Я правда чувствую себя менее
необразованной, ты дал мне желание читать.
Но у меня никогда не будет
твоего склада ума.
Не знаю.
Ты не можешь обойтись без книг.
Я скажу тебе, что люблю тебя,
а ты пойдешь справиться,
не написано ли это у
Шекспира или в другом месте.
Для тебя верным является
только то, что написано.
Нас это разделяет больше,
чем ты думаешь.
Мне это совершенно не мешает.
А мне мешает.
Но только что ты сказала, что рада,
что со мной ты многое узнала!
Да,
но я никогда не буду интеллектуалкой.
Я не хочу быть интеллектуалкой.
Я хочу быть собой.
Вчера, в соборе,
я почувствовала себя целиком собой.
Пять лет назад я тоже
чувствовала себя собой.
С тобой я ощущаю себя хорошо,
но другой.
Возможно, мы тоже были
знакомы в другой жизни.
Да. Но ты был,... не знаю, возможно,
моим братом, но не возлюбленным.
Наверняка была нежная привязанность.
Возможно, я была твоей собакой,
или кошкой, или ты был ими...
Не хочу домой.
Я бы хотела спать с тобой,
но предупреждаю, я сразу усну.
Хорошо. Хорошо.
Подожди, Элиза, подожди!
Не беги!
Подожди. Элиза, иди сюда,
мы возьмем билеты.
Смотри, какой у нее хвостик.
Смотри, вон там лев в клетке.
Пойдем посмотрим на него.
Как прекрасно!
Я же тебе говорила!
Ты мне говорила, а теперь я это увидел!
Иди вперед.
Подожди нас!
Почему я не могу пройти?
Пропустите ее. Пропустите ее.
Пропустите.
Але-оп, мадмуазель.
Мы поедем на метро.
А ты возвращайся домой.
Нет, нет. Поедем все ко мне.
Позвонишь матери от меня.
Мы едем к Лоику.
Посмотри, как красивый замок.
Да, красивый.
А потом его разрушили.
Я бы хотела жить в таком замке.
Возможно, однажды ты
сможешь жить в таком замке.
Нет, я никогда не смогу там жить.
Почему?
Не знаю.
Да нет, было немного тесновато, но...
Да о чем ты, она выспалась лучше, чем я.
Подожди, мне кажется,
мы сегодня тоже здесь останемся.
Ну, потому что она немного устала, я тоже.
Мы с Лоиком покатаемся на машине.
Хорошо. Целую тебя, мама.
Передаю ей трубку.
Элиза, дорогая, иди сюда.
Алло, бабушка, как поживаешь?
Да, всё хорошо.
Я спала с мамой на огромной кровати.
Видишь, я так и думал,
что в воскресенье будут торговать.
Здорово.
Ты часто здесь бываешь?
Нет, лет десять не был.
Здесь мало что изменилось,
несмотря на новые постройки.
Видишь, вон, за деревьями,
там стоит очень красивая церквушка.
Церковь?
Да, там, за деревьями.
Ну да, сегодня же воскресенье.
Церковь.
Ты хочешь сказать,
что я должен пойти на мессу.
Да нет, я с тобой.
Если только ты не пойдешь со мной.
Вот уж нет.
Но ты ведь была там недавно.
Да, но это было в будни. Ты же католик.
Ты должен пойти на мессу.
Возможно, да. Если бы я был один.
Но я не хочу докучать тебе этим.
Ничего ты мне не докучаешь.
Я не хочу, чтобы ты жертвовал своими
убеждениями ради меня.
Пойдем!
Нет! Я не хочу жертвовать своими
убеждениями, даже ради тебя.
Хотя какие убеждения. Ты умеешь
молиться. Вот и помолись за меня.
Да нет, я могу пойти в другой день.
Нет, сегодня! И помолишься за меня.
Но я всегда молюсь за тебя.
Да. Но на этот раз ты по-настоящему
помолишься за меня.
Я хочу сказать - вместо меня.
И чего мне попросить?
То, чего бы я попросила сама,
даже если ты с этим не согласен.
Видишь, я очень требовательная.
В конечном счете, я так и делаю.
Я молюсь за твое счастье.
Да, но... на этот раз я хочу, чтобы это
действительно было от всего сердца.
Я попробую молиться от всего сердца.
Как это ты "попробуешь"
молиться от всего сердца?
Решительно,
ты слишком много от меня просишь.
До скорого!
Все пока.
Мы пойдем по магазинам?
Знаешь, мне необязательно ехать
завтра вечером в Нант.
Мы уже собирались всей семьей на Рождество.
Для нас настоящий праздник - это Рождество.
А первое января - ничего особенного.
И что ты будешь делать, если останешься?
Что захочешь.
Не хочешь поехать на море?
Хочу, но я буду занята.
У нас будет праздник.
В Рождество я собиралась уехать.
И одна из моих сестер не смогла приехать.
А завтра вся семья будет в сборе.
А если бы ты осталась в Невере?
Я бы приехала сюда с Максансом.
Если хочешь, пойдем со мной.
Как твой жених?
Естественно,
это поставиттебя в ложное положение.
Тебя очень любят у меня дома.
А вот я не представляю
себя у твоих родителей.
Да нет, поехали.
Шутишь?
Вовсе нет. Мои брат и сестра
приедут с женой, мужем, детьми.
Я глупо выгляжу один.
Да, но я тебе не жена.
Что скажут твои родители?
Ты говорил, что они ревностные католики.
Но они широко смотрят на вещи.
Но конечно, если я тебя им представлю,
они решат, что я хочу на тебе жениться.
И им понравится, что их сын
женится на девушке-матери?
Знаешь, в наше время...
Да, но я ни вдова, ни разведенная.
Шарль может появиться в любой момент.
В любой момент! Да
никто в это не верит.
Ты сама говорила,
что не очень-то в это веришь.
Даже самая серьезная женщина больше
рискует быть соблазненной незнакомцем,
чем ты встретить отца своей дочери,
допуская, что он еще тебя любит.
И так рассуждают все.
Да. Но они ошибаются.
Они видят внешнюю сторону вещей.
И потом, главное не то,
появится Шарль или нет.
Он всегда в моем сердце, и поэтому я не
могу отдать свое сердце никому другому.
Ты говоришь, что не умеешь говорить, но
иногда выдаешь просто замечательные фразы.
Потому что это мои чувства говорят...
Ладно, мы идем наверх...
До свидания.
Поцелуй Лоика.
До свидания, Элиза.
Спокойной ночи.
Пойдем.
Ты еще спустишься?
Нет. Зачем?
Еще не поздно.
Ты же не собираешься сразу лечь спать?
Я почитаю, там полно книг.
Ты можешь почитать здесь.
Нет. Я не хочу будить Элизу,
когда пойду спать.
Но здесь тоже есть кровать.
Да, но там ты.
Позавчера тоже.
Позавчера всё было по-другому. Я нуждалась
в утешении. Это был необычный день.
А в обычные дни?
В обычные дни мы не спали,
как брат и сестра.
Почему бы это не продолжить?
Ты об этом просил Бога сегодня утром?
Это зависит не от Бога, а оттебя.
Если ты хочешь стать моей женой,
у Бога нет причин быть против.
А если я не хочу,
Богтоже этого не захочет.
Всё, пока.
Отпусти меня. Я чувствую себя слабой.
Не пользуйся этим.
Пошли.
Знаешь, иногда я бы хотела
быть на твоем месте.
Не говори так.
Это правда.
Ну вот.
Ты правда хочешь, чтобы я пошел с тобой?
Нет. Я пойду по магазинам.
Мне надо сделать кучу дел.
Ладно.
Желаю тебе хорошего окончания года.
Спасибо. Тебе тоже.
С Новым годом.
До скорого, Элиза.
Нет, я хочу поцеловать маму.
Поцелуй Лоика.
Пока, Элиза.
Ладно, пошли.
Поцелуй, мама.
Попрощайся с ним.
Смотри, может, купим ему чайник.
Смотри, какие красивые чайники.
Сиди спокойно.
Ну как?
Фелиси.
Ты во Франции?
Да, недавно приехал.
Это твоя дочь?
Если бы ты знал, какая я идиотка.
Знаешь, ты могла бы мне сразу сказать.
Я бы всё понял.
Да нет, всё не так, как ты думаешь.
Я указала не тот город.
Что?
Я ошиблась городом.
Я сказала Курбевуа вместо Левалуа.
Почему?
Не почему, просто так. По глупости.
Это был ляпсус.
Нет.
Да.
Фелиси.
Дора.
Здравствуйте.
Шарль мне много о вас рассказывал.
Но какая ужасная история.
А я, как идиот,
вообще не оставил ей адреса.
Почему?
Не знаю, потому что я не
собирался оставаться в Цинциннати.
Я мог оставить ей адрес Макперсона,
через него она могла бы найти меня.
Это очень на тебя похоже.
Ты никогда не думаешь,
что другие могут ошибиться.
Но в данном случае ошибка была огромной.
По крайней мере, если бы я оставил свой
адрес, у меня не было бы этой проблемы.
Эй, оставь мне свой адрес.
Я тебе позвоню. Извините.
Откройте дверь, пожалуйста!
Что ты делаешь, ты с ума сошел?
Это ты сошла с ума,
оставь мне хотя бы свой адрес!
Ты оставил свою жену в автобусе?
Она мне не жена, это моя подруга!
Не волнуйся за нее.
Послушай, если не хочешь давать свой адрес,
позволь мне хотя бы оставить свой,
так ты не будешь бояться,
что я помешаю твоей жизни.
А ты не боишься, что я помешаю твоей?
Да нет. В данной момент у меня нет женщины.
И в любом случае - ребенка.
Без жены. Без ребенка.
Ну да, зачем мне тебе врать?
Насчет жены я тебе верю, но насчет ребенка...
Нет!?
Ты же не хочешь мне сказать,
что это моя дочь?
Тебе не кажется, что она похожа на тебя?
И ты хотела сбежать!
Да ты сумасшедшая!
Я решила, что ты не свободен.
Даже если бы я
был женат или еще что...
Я бы этого не вынесла.
И как ее зовут?
Спроси ее.
Как тебя зовут?
Элиза.
А ты спроси ее, как тебя зовут.
Как меня зовут?
Папа.
Па...
Мне это снится, этого не может быть.
Я показывала ей твои фотографии.
А у меня твоих не было.
И всё же ты меня узнал.
Где ты живешь?
Ты живешь где-то рядом?
Совсем не рядом.
Мне надо опять на автобус.
Я еду к матери.
А ты что собираешься делать?
Не знаю. Я никуда не собирался.
Я провожу тебя, если хочешь.
Если только ты не...
Ты смеешься! Теперь, когда я держу
тебя, я тебя больше не отпущу.
Пошли, садимся в автобус. Пошли.
Мама!
Мама, я привела повара.
Повара?
Добрый вечер, мадам.
Месье.
Но
это же...
Да, это Шарль.
Это папа.
Мы столкнулись в автобусе.
В автобусе?
Правда?
Это невероятно.
Да, в автобусе.
Элиза знает?
Она его сразу узнала.
Ну что, рада, что твой папа нашелся?
Проходите, пожалуйста.
Спасибо. Извините.
Пошли.
Мой папочка.
Сейчас я немного похудел.
Не очень, еще сойдет.
Знаешь,
я тебя и без фотографий не забыл.
Скажи.
За это время у тебя ведь были женщины?
Да, но как-то не очень ладилось.
У меня их было две,
и я расстался с ними без сожалений.
А с Дорой, которую ты видела,
я был знаком еще до тебя.
Мы встречаемся каждый раз, когда я бываю в
Париже, и рассказываем друг другу свою жизнь.
Но это я ей не расскажу.
А у тебя есть кто-то?
Был. Я ушла от него две
недели назад ради другого.
И что другой?
Я ушла от него неделю назад ради тебя.
Ради меня?
Ты же не знала, что мы встретимся.
Знала. У меня было предчувствие.
Знаешь, я перебираюсь во Францию.
В Париж?
Нет. Нет, в Бретань, но не на
сам полуостров, а на берегзалива.
Поедешь со мной?
Не знаю. Что я там буду делать?
Помогать мне.
На кухне?
Нет. Нет, на кассе или на ресепшн.
Как захочешь.
Значит, я буду хозяйкой.
С тобой мне это нравится.
Значит, согласна?
Подожди.
Недавно я сказала "да" насчет вещей, которые
меня полностью ни к чему не обязывали.
Но на этот раз всё бесконечно серьезней.
Да. Я тоже так думаю.
Что с тобой?
Фелиси, ты плачешь?
Я не плачу.
Я плачу от счастья.
У тебя есть платок?
Что с тобой, мое сокровище?
Мама сейчас придет.
Она с папой.
Ты рада, что папа нашелся?
Не надо плакать.
Я плачу от радости.
Моя лапочка.
Стой, мама, я открою.
Иду!
Здравствуйте.
Здравствуй.
О, ты всё купил, молодец.
Ну вот.
Как хорошо.
Всем здравствуйте.
Как вы выросли.
Я могу открыть?
Да, это тебе.
Моряк вернулся.
Моряк?
Да, мы тебя так называли.
Это вы. Потрясающе.
Вы отыскали наш адрес?
Моя сестра, мой зять.
Очень рада.
Здравствуйте.
Мы случайно встретились в автобусе.
В автобусе? Не может быть!
Никогда бы не поверила!
Случается же такое.
Но у Фелиси иногда бывают предчувствия.
Я чувствовала, что ты чувствовала,
что что-то случится.
Пошли.
Ну все, пойдемте.
Кто хочет конфет?
Я такие не люблю.
Возьми эти.
ОПЕРАТОР - МОРИС ЖИРО